Bueno, para desarrollarse normalmente. La
poesía le ha pasado una cosa muy extraña porque ha
seguido una trayectoria exactamente inversa. Es
indudable que la poesía a comienzos de siglo era
hispanoamericana naturalmente, es decir, yo
creo que los modernistas... escribían para la
lengua incluso, incluyendo España. Y de manera
imperceptible se ha ido, ha habido un proceso de
balkanización, de dispersión, hasta tal punto
que sobre todo ya los poetas de mi generación, yo
tengo 43 años, ya prácticamente sus tradiciones
son nacionales. Y existe una gran ignorancia, por
decirlo así, de lo que sucede en los países
vecinos. Digamos que tenemos como cosa común
maestros de algunas generaciones, de algunas
generaciones anteriores, pero a medida que se
avanza cada vez se tiene mayor desconocimiento
mutuo. Bueno, yo creo que eso es una pérdida neta,
eso implica una pérdida muy grande. Y entonces
desde hace un tiempo me he propuesto la... La tarea
de contribuir en lo posible en abrir algunos
puntos de contacto.
Y bueno, hay varias iniciativas en ese sentido.
En Colombia, en los últimos tiempos, hay
iniciativas de personas cercanas, bueno, a las
que yo me siento cercano. Hemos intentado hacer
una serie de encuentros de poesía
hispanoamericana. con ese propósito preciso de
restablecer ese contacto, hacer comprensible lo
que sucede en cada momento. rescatar incluso
nombres muy valiosos que muchos de ellos de pronto
quedan en un repliegue, digamos, de esas
tradiciones y que nos lo perdemos todos.
Y lo otro, de todas maneras, me parece a mí, eso
viene, digamos, a lo del viaje, me parece que el
contacto personal es realmente algo
inescamoteable para comprender realmente estas
cosas. Entonces, porque uno siempre cuando un
poeta le visita, cuando uno lee algunos libros más
o menos encontrados al azar, pero de todas maneras
fragmentarios, pues no se lleva una visión de
conjunto real. Entonces, apoyándome por ahí en
algunas circunstancias más o menos favorables,
decidí venir aquí unos meses y sumergirme en la
poesía, primero en la lectura detallada, con
calma, de los poetas argentinos, muchos de los
cuales, de los más recientes, conocía de manera
muy superficial, a veces incluso solamente los
nombres o los títulos de los libros, Bueno, aquí he
tenido la oportunidad de poderme sentar,
leerlos. He tenido además la fortuna de conocer a
algunos de ellos y hablar con ellos. Y oír los
poemas en su voz, en la voz del autor, que eso le da
una dimensión especial. Y bueno, estoy
maravillado además, ¿no? realmente uno gana,
gana una tradición adicional. Yo hago, digamos,
de pronto paralelos, contrastes con mi herencia
colombiana, porque realmente, a pesar de que,
como digo, yo he intentado siempre tratar de
escapar de esa determinación nacional, pues es
algo muy fuerte, ¿no? Y esta temporada aquí me ha
dado a mí una, como que me ha ampliado, digamos, las
referencias.
Mi padre
es
un hombre
libre Él
vive en un país libre y él está,
como dice, en el estado
de hacer y dejar lo que puede. Mi padre es un hombre
libre, pero no puede Música
Música
Un
poeta
aquí no necesita coraje.
En nuestro país no encontrará
un sensor. Incluso podrá inventar todo. Y eso
se vende
bien también. Un escritor aquí no necesita
miedo. Esaia escribió con toda
claridad. En su libro nada más que la verdad.
En
la
ley todos son iguales los mismos derechos, las
mismas obligaciones
Y
después tenemos que dirigirnos. Eso es para
cualquier área.
En frente del ley todos somos iguales. Solo una
minoría es igual. Y es también un poco más rica.
¡Suscríbete
al canal!
un cuento internacional allí en tu país, de Samuel
Jaramillo. ¿Cuántos años llevan haciendo esta
tarea? ¿Cuál es el eco? Cuéntanos un poco. Bueno,
esto es reciente, pero se ha hecho con mucho
entusiasmo y ha tenido un éxito tremendo. En
Medellín este sería el tercer, se hace cada año, se
intenta hacer, distribuirlo en el año, digámoslo
así, De manera que en Medellín se hace un, se le
llama allí Festival Internacional de Poesía, en
el primer semestre, y en el segundo semestre se
hace un encuentro de poetas en Bogotá. Se
intentaron un pequeño matiz entre los dos
acontecimientos, los dos reuniones, De tal
manera que la segunda, la de Bogotá, se le da un
espacio un poco mayor a lo que es la reflexión, el
intercambio, es un poco más teórico y
sistemático. Y en Medellín es más la poesía misma,
una cosa más abierta. Y bueno, por una parte...
Digamos que Medellín es dionisiaca y Bogotá es
apolínea. Digámoslo así. Para parecer cultos hay
que hacer algunas cosas. Bueno, la nota
distintiva y un poco extraña, digamoslo así,
desafortunadamente habría que decir que es
extraña, es que en contraste con lo que pasa en
muchas partes, allí hay una gran audiencia de un
público amplio por la poesía. Realmente, yo
personalmente nunca he visto este tipo de cosas,
por ejemplo... En Medellín fácilmente a los
recitales van dos mil personas, tres mil
personas. La última vez hubo una clausura, la
clausura era la ciudad, que hay unos dos millones
de habitantes, está dominada, en su centro tiene
una pequeña colina donde hay un parque. En ese
parque entonces se convocó para clausurar el
encuentro al público que acudió de manera masiva
durante todo el día. De tal manera que desde por la
mañana comenzaron a leer el poema hasta que
oscureció. Y la gente feliz, una cosa realmente
muy bella y con mucho entusiasmo. Y además iban
poetas de distintas partes y se creaba además un
clima de fraternidad entre los poetas. muy
especial, la ciudad misma se veía que, sentía que
estaba siendo visitada por, bueno, por poetas,
los atendía bien, una cosa muy agradable.
¿Por qué no nos das un panorama de la poesía
colombiana? Si está sucediendo allí algún
fenómeno particular con ella, si conviven
numerosas miradas, numerosos sismos, como está
sucediendo prácticamente en todo el arte
contemporáneo, o si dentro del área de nuestro
idioma del que hemos hablado al principio, tú
sientes que en Colombia hay alguna floración
distinta. Bueno, yo sobre esto tengo una sospecha
que podría ser extensivo, digámoslo, a una mirada
sobre la poesía latinoamericana de los últimos
tiempos. Y es que contra lo que uno esperaría de
esto que he hablado yo, de esta dispersión y de este
enclaustramiento en tradiciones nacionales, la
poesía de cada uno de esos países... uno tiene una
primera impresión de que es muy diferente y cuando
se detiene un poco más se da cuenta de que su
diferencia no es tanta. En general existen
elementos parecidos, digámoslo así, de pronto
ordenados o articulados de manera diferente. Esa
articulación lo que cambia, como que uno diría que
son las mismas cartas barajadas de distinta
manera. Yo tengo un ejemplo sobre todo sobre la
generación que escribe poesía, mi generación,
que a mí me preocupa especialmente eso, no
solamente porque yo pertenezco a ella, sino
porque ha sido poco pensada, poco reflexionada,
digámoslo así. Y para ilustrarte, digamos, esta
sensación, la ilusto con lo siguiente. En
nuestros países ha habido en los últimos tiempos
una cierta contraposición,
que ya tiene sus años, pero que como que se teje en
cada país de una manera diferente, entre una
poesía que subraya, por ejemplo, el vuelo del
esplendor de la palabra, la gran imagen, a veces
con vertientes reconocidamente, por ejemplo,
emparentadas con el surrealismo, con el
imaginismo, en fin. Y en contraste,
hay una poesía que intenta ser… externa, de fijar,
de hacer recortes sobre la realidad objetiva,
entre comillas, y que hace su estética de esa
aproximación. Incluso el acercamiento, el
involucramiento del lenguaje conversacional,
oracional, normal. Y esto, pues, tiende,
digamos, a haber una polarización a veces entre
esas dos posiciones. Yo veo, por ejemplo... ¿Cómo
esos dos? Es una ilustración solamente, a lo mejor
esquematizo, pero para ilustrar el asunto. Esos
dos, en la poesía Cuba, por ejemplo, uno ve que
primero se da esta, con la Revolución Cubana,
digamos, hubo toda una, varias, incluso varias
generaciones que subrayaron esto del
exteriorismo, de la visión hacia afuera, de la...
rescate del objetivo como fuente, digamos, del
irismo. Los poetas más jóvenes reaccionan frente
a eso y precisamente les interesa lo verbal, la
imaginación, incluso el maximalismo. Uno ve una
tradición como la de Venezuela y encuentra eso
mismo en el orden exactamente contrario. Los
poetas más jóvenes reaccionan contra el excesivo
prosaísmo que dicen que tienen la generación
inmediatamente anterior, perdón, disculpen, al
contrario, subrayan, a diferencia de Cuba, la
gente más joven está reaccionando frente a lo que
creen que es verbalismo, de que es un exceso,
digamos, de... de frases que se han vuelto un poco
huecas, de recursos que se han vuelto, digamos, de
demasiado huecos, y vuelven a esta cuestión
oracional. En Colombia, nuestra generación se
caracteriza por la convivencia de esas dos
tradiciones a veces enfrentadas, pero lo más
interesante es que con frecuencia articulada,
¿no? Yo me siento un poco así, digamos, me siento
pariente de esa poesía un poco ambiciosa en lo
verbal, en fin. Y sin embargo, también, digamos,
la llamada para... Tú sabes que un fenómeno
similar se ha dado también en nuestra narrativa
especialmente. Es un tema para tratar, en nuestra
narrativa está ocurriendo eso. ¿Y qué has
rescatado en este viaje, Samuel Jaramillo, si ya
has empezado a hacer rescates, o has conocido ya,
de nuestra poesía que vayas a llevar en tu informe
poético para Medellín? Bueno, primero una
sensación también, como te adelantaba antes, una
primera impresión que tiene es Me ha pasado varias
veces cuando me acerco a la poesía de algún país, de
algunos de nuestros países. La primera impresión
es que las cosas son más extrañas de lo que uno cree,
pero después cuando uno se pone a mirar, encuentra
las familiaridades. Por supuesto que en cada país
hay cosas inéditas. Yo te subrayo las cosas que
desde nuestra perspectiva son un poco
diferentes. Una anotación, no sé si esto implica
un juicio de valor, sino simplemente señalar como
una característica. Yo encuentro entre los
poetas argentinos,
de distintas vertientes, de distintas
generaciones, como
una cosa mayoritaria, porque esto hay
excepciones, pero como cosa general, una...
preocupación muy grande por romper la superficie
formal del poema, casi que una obsesión, digamos,
por distanciarse. de la lengua, no sé, tiene un
horror a lo preconcebidamente poético,
digámoslo así, que me parece un poco obsesivo,
y hace que entonces como que el espectro global de
los tonos de los poetas esté corrido hacia una
región, hacia una región que le hace un poco
peculiar con respecto a la poesía argentina
globalmente, con respecto a a la otra poesía que se
escribe en español. Yo diría que eso se tiene menos
tabú, entonces hay como más soltura en algunas
cosas, a lo mejor también hay excesos en esa
dirección, pero esa es una notación que tengo. Por
supuesto veo que hay diferentes actitudes,
diferentes posiciones, algunas muy
interesantes, algunas... emparentadas con
cosas que hay en América Latina. A veces no se tiene
mucha conciencia aquí en la Argentina de que eso
tiene esos linajes, digámoslo así.
Hay algunas que están ligadas también a esta
discusión más en el tiempo que en el espacio,
digamos, del fin de la modernidad, de la
posmodernidad. Que me parece que es interesante.
Yo creo que uno de los aportes de la poesía
argentina como tal, cuando hablo globalmente, es
que tiene muy vivas esas polémicas que son,
digamos, muy sincronizadas con la discusión.
internacional, podríamos decirlo, lo cual no
sucede en la misma proporción en el resto de
América Latina. También estoy haciendo
generalizaciones, pero creo que en Argentina se
está mal vivo, digamos, ese sentimiento de estar
en esas discusiones que están a la orden del día. ¿Y
qué nombres en nuestra poesía están muy vivos en el
ánimo y en la en la curiosidad, en el interés de los
lectores de Colombia? Bueno, en Colombia, como te
avanzaba antes, hay un interés importante
recurrente por esta poesía del vuelo de la
palabra, digámoslo así. Tanto porque hay una
tradición en ese sentido, como por el hecho de que,
bueno, entra uno ya en la cuestión de las poéticas,
pero... Nosotros estamos viviendo un periodo en
nuestra historia difícil, doloroso por un lado y
al mismo tiempo con signos de dinamismo. Es un país
que ha crecido mucho, muy rápidamente y eso mismo
le ha creado desajustes tremendos. Eso se vive con
esperanza y con dolor. Pero sobre todo se vive,
digamos, frente a un mundo que está cambiando
mucho, que es difícil de comprender, de aprender,
que se superponen muchas cosas al mismo tiempo. Y
por esa misma razón, tal vez una de las formas, o
digamos de las características de la forma, que es
coherente con esa sensación, es precisamente
esta poesía ambiciosa que busca muchas cosas, que
busca aprender, digamos, incluso
lo vertiginoso. Entonces, nosotros,
curiosamente, yo vengo con ojos de poeta
colombiano, Y me interesa, y sé que es una cosa
colectiva, de pronto vertientes de la poesía
argentina, que ha sido muy rica en esta dirección,
y que a lo mejor hoy en día no están, digamos, en el
centro de la atención de la poesía argentina hoy en
día. Nos interesa mucho esa generación de poetas,
digamos, explícitamente emparentados con el
surrealismo, Pepe Molina, Olga Orozco, que para
nosotros, incluso para la gente más joven, han
sido deslumbrantes, digámoslo así, que se
conocen, pero que se les dé con admiración desde
lejos, y eso pues es una admiración. Precisamente
Madariaga es un poeta muy interesante para
nosotros. Se conoce muy poco, prácticamente se
conoce muy poco, pero es un tipo de postura... que
de nuevo es muy convergente con lo que hacen los
jóvenes, que es precisamente intentar articular
esta riqueza del verbo, pero no por malabarismo,
sino como articulado a algo que se quiere decir
específicamente, que incluso es
constructivista desde ese punto de vista, es
incluso de un mensaje, digamos, relativamente
constructivista, pero alimentado en unos
recursos formales muy abiertos. Eso me parece muy
interesante. Yo subrayaría ese hallazgo como el
más valioso. Me encargaré de difundirlo. ¿Por qué
no nos dejas un poema más antes de irte? Este es de un
libro que se llama Geografías de la alucinación.
País droga, sol sonámbulo y ensordecedor, sus
pasos amarrados vienen tropezándose con la
histérica estridencia de palmeras que rechinan
bajo el calor. Sol viscoso que se debate con sus
tumbos de borracho y extiende sus redes
delirantes sobre este país de embrujo lento,
donde desorbitados vegetales espumean voraces
hacia su propia descomposición. El aire tiene una
textura de aceite y en su vientre crepitan
mensajes sin forma. Todos son sofocados por las
olas repetidas del calor, acaso recordados
apenas por los chapaleos difíciles de algún
reptil que se revuelca entre el fango. En este
callar encrespado, Solo de vez en cuando se divisa
la proa negra de alguna embarcación agobiada por
el desamparo. Su silueta difusa en la luz cegadora
se detiene un momento repleta de calor. No la
volveremos a encontrar jamás, para siempre
extraviada en los vaos engañosos de la
reverberación. Droga mortal este país,
construido de instancias quemantes. Lujuriante
droga ensoñadora, que me confunde sus manglares
como tú me confundes en tus fuegos cada piedra
abandonada empolla un huevo de serpiente cada
liana ofrece un abrazo maligno y avasallador
droga mortal como tu cuerpo y ya mis ojos
escarnecidos no distinguen nada Como un pez
moribundo en la última embriaguez de la sed, mis
escamas palpitan sin ninguna esperanza. Droga
mortal, este país y tu cuerpo. Samuel Jaramillo,
muchas gracias y que tengas un muy hermoso viaje al
centro de la poesía argentina. Y te señalo dos
nombres para que los tengas así en tu recuerdo en
este viaje. el de Alfredo Beirabe y el de Juan
Gelman. ¿Sí? Por supuesto, son poetas que
conocemos de lejos, pero me propongo
precisamente conocerlos de cerca. Su misión será
acercarlos.
Así
será.
En
el transcurso del programa Los Palabristas se
escucharon los siguientes temas musicales. El
amor de Susana y la esperanza de Teodora Aquise por
Nilva.
El amor de Susana y la esperanza de Teodora Aquise
por Nilva.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente...
AM710 Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias